# Przemiany polityczne i społeczne w europie XVI wieku.
16 wiek to czas zmian społecznych i gosopodarczych w europie, zwłaszcza zachodniej. Pojawili się tam kupcy i bankierzy, zmienił się również sposób produkcji, wprowadzono manufaktury i nakład. W europie zachodniej wzrosła rola mieszczaństwa, natomiast szlachta ubożała, chłopi byli wolni. W europie środkowo-wschodniej sytuacja była inna - mieszczaństwo i miasta nie były tak rozwinięte, a szlachta dalej dominowała prowadząc folwarki na których pracowali chłopi. 16 wiek to pojawienie się imperium Hapsburgów którzy pochodzili z austrii i stopniowo zdobyli wpływy w hiszpanii, we włoszech, w niderlandach, czechy i węgry. Ich potęgę rozpoczął karol 5, jego następcą w hiszpanii został filip 2 który mocno zadłużył hiszpanię i poniósł klęskę w bitwie morskiej z anglią. Jego rządy były zapowiedzią monarchii absolutnej innych władców przyszłości. Oprócz niego, podobny typ rządów prowadzili henryk 8 i elżbieta tudor w anglii, a we francji henryk 4 burbon. Był to również czas wojen Habsburgów z francją, między innymi wojny włoskie oraz konflikt między hiszpanią i anglią. Turcy osmańscy kontynuowali ekspansję w europie zajmując większość węgier, zdobyli też wyspy wenecji i genui, przegrali jednak na małcie z ligą świętą stworzoną przez papieża, hiszpanię, wenecję i zakłon joannitów. To zahamowało ich podboje na morzu śródziemnym.
# Druga okupacja sowiecka polska, legalna opozycja i zbrojny opór.
W latach 1945-1947 komuniści polscy zwalczali inne partie, zwłaszcza PSL, któremu przewodził stanisław mikołajczyk. W 1946 komuniści przeprowadzili referendum ludowe które sfałszowali a w następnym roku sfałszowali wybory do sejmu ustawodawczego. Część działaczy PSL zostało zamordowanych lub uwięzionych. MIkołajczyk musiał uciekać z kraju. Komuniści masowo walczyli z członakim organizacji niepodległościowych, np. żołnierzami AK. Osoby walczące z komunistami były określane przez władzę jako bandyci, byli to tzw. żołnierze wyklęci - August, Emil, Fieldorf, Nil, Płuk, Łupaszko, Bruzda, Olech, Warszyc, Huzar, Rój, Zagończyk, Naszkowski, Bartek, Zapora, Lalek (jest uznawany za ostatniego żołnierza wyklętego, zginął w obławie w 1963 roku. Komuniści używaliu przeciwko żołnierzom wyklętym milicję, UB, NKWD oraz komunistyczne sądy. Najważniejsze niepodległościowe organizacje zbrojne walczące z komunizmem to: NIE(podległość), wolność i niezawisłość (WIN)
