# Meine Sommerferien.
- ich war - ja byłem
- du warst - ty byłeś
- er/sie/es war - on/ona/ono było
- wir waren - my byliśmy
- ihr wart - wy byliście
- sie waren - oni/one były
### pause break
- an der See / am Meer - nad morzem
- am See - nad jeziorem
- im Gebirge / in der Bergen - w górach
- in der Tatra - w Tatrach
- an der Ostsee - nad Bałtykiem
- in dem Alpen - w Alpach
- auf der Insel - na jakiejś wyspie
- in Italien - we włoszech
- in der Schweiz - w Szwajcarii
- in der Türkei - w Turcji
- in Ägypten - w Egipcie
- in Tunesien - w Tunezji
1. Wy byliście w górach. - Ihr wart im Gebirge.
2. On był nad morzem. - Er war am Meer.
3. Ja byłem w turcji. - Ich war in Türkei.
4. My byliśmy nad jeziorem. - Wir waren am See.
5. Moja babcia była w Tunezji. - Meine oma war in Tunesien.
6. One były nad bałtykiem. - Sie waren an der Ostsee.
7. Oni byli w egipcie. - Sie waren in Agypten.
8. Ty byłeś w alpach. - Du warst in dem Alpen.
9. Ja byłem w szwajcarii. - Ich war in der Schweiz.
10. Ona była we włoszech. - Sie war in Italien.
11. Wy byliście na wyspie. - Ihr wart auf der Insel.
12. My byliśmy w tatrach. - Wir waren in der Tatra.
13. Moja siostra była we włoszech. - Mein schwester war in Italien.
### </br>
- ich reise
- du reist
- er/sie/es reist
- wir reisen
- hir reist
- sie reisen
### <anoother /br>
- mit dem zug - pociągiem
- mit dem auto - samochodem
- mit dem Flugzeug - samolotem
- mit dem Bus - autobusem
- mit der S-Bahn - tramwajem
- mit der U-bahn - metrem
- mit dem Taxi - taksówką
