# Protokoły warstwy internetowej
Warstwa transportowa jest warstwą modelu OSI i zapewnia usługi takie jak multiplexing (pozwala na korzystanie z jednego łączą przez wiele aplikacji, przez co wiele osób może korzystać z jednego łączą), segmentacja, kontrola przepływu i kontrola błędów. Kontrola przepływu pozwala na monitorowanie i kontrolowanie ilości danych przesyłanych między urządzeniami. Kontrola błędów wykrywa i naprawia błędy w danych.
## Protokoły warstwy transportowej:
- TCP - Transmission Control Protocol - niezawdoność, kotrola przepływu oraz danych, mniej efektywny niż UDP.
- UDP - User Datagram Protocol - rzuca informacje na hama, bez kontroli błędów ale szybszy. Zwykle używany do strumieniowania.
### TCP
Zapewnia bezpieczne, uporządkowane i niezawodne łącze między aplikacjami w sieciach komputerowych. Jest on połączeniowy, co oznacza że obydwie strony muszą się zgodzić na komunikację. Proces przesyłania danych składa się z nawiązania połączenia, przeyłania danych oraz zakończenia połączenia. Pirewszy etap wysyła zapytanie do klienta czy na pewno jest celem, razem z ustaleniem portu, numerów sekwencyjnych i potwierdzenia. Po nawiązaniu połączen  ia dane są przesyłane strumieniowo, tzn ciągłe strumienie bitów podzielone na segmenty. Każdy segment ma nagłówek, który zawiera numer sekwencyjny, numer potwierdzenia i flagi kontrolne. W trakcie przesyłania danych TCP potwierdza że dane są w takim samym stanie, a jak zostaną uszkodzone czy nie dojdą to są wysyłane ponownie. Ma również kontrolę przepływu, która kontroluje prędkość strumieniowanych danych. Po zakończeniu przesyłania, zakańcza połączenie po zgodzie hosta i klienta w celu zwolnienia zasobów. TCP jest niezawodny, ale ma większe opóźnienie. Używany jest w przypadkach gdy niezawodność jest bardzo ważna, jak np. E-mail, przesyłanie plików lub przeglądanie stron.
### UDP
Umożliwia przesyłania datagramów w sieciach komputerowych. Jest bezpołączeniowy, co oznacza że nie kontroluje przepływu. Często wykorzystywany jest w aplikacjach dla których ważniejsza jest prędkość niż niezawodność. W UDP dane są wysyłane w formie pakietów nie podzielonych na mniejsze części, tzw. Datagramy. Składają się z nagłówka który zawiera informacje o źródle i celu przesyłu. Nie ma dodatkowych informacji kontrolnych. Jest szybszy niż TCP bo nie potrzebuje żadnych ustaleń ani nie weryfikuje danych, przez co łącze jest mniej skomplikowane i wymaga mniejszej liczby operacji. Stosowany jest w aplikacjach gdzie niski ping jest bardzo ważny, np strumieniowanie wideo czy grach sieciowych. Z względu na brak kontroli nad danymi oraz brakiem kontroli odbioru, jest bardziej zawodny niż TCP. W przypadku uszkodzenia datagramu nie ma mechanizmu ponownego przesłania, te dane są po prostu utracone. Używany jest w aplikacjach dla których niezawodnośc kluczowa nie jest.
