Renesans powstał we włoszech i rozwijał się od lat 20 XV wieku. W innych krajach europejskich rozwój renesansu to wiek XVI. Miejscem narodzin renesansu była Florencja ale ważnymi miastami były również Rzym i Wenecja. Na początku najważniejsi twórcy to: Filippo Brunelleschi w architekturze, Masaccio w malarstwie oraz Donatello w rzeźbie. Elementami renesansu były: harmonia, spokój i prostotam wzorowano się na antyku a ważnym elementem była obserwacja natury często idealizowana. Najważniejszym tematem sztuki renesansu był człowiek, podkreślano nie tylko jego fizyczne piękno ale również emocje i otaczający świat. Nadal domniowały dzieła religijne lecz zaczęły pojawiać się dzieła świeckie (portrety, krajobrazy). Najważniejsi: Da Vinci, Michał Anioł i Tycjan. Za granicą tworzyli Albrecht Dürer, Pieter Bruegel. W latach 20 XVI powstał manieryzm który wzorował się na renesansie, cechowały go przesadne wyrafinowanie, chęć zaskoczenia widza oraz duża ilość środków artystycznych.
# Wielkie odkrycia geograficzne
XV wiek to okres wielkich odkryć geograficznych. Przyczyną tegi była chęć odnalezienia drogi morskiej do Indii i innych obszarów Azji. Inną z przyczyn była sytuacja społeczno-polityczna w Hiszpanii i Portugalii, zakończyła się rekonkwista a muzułmanie zostali prawie całkowicie wygnani z półwyspu Iweryjskiego. Nie było też tyle wojen więc szlachta musiała podjąć nowe działania aby zachować swój poziom życia, Kolejną przyczyną była chęć zwiedzania świata co było związane z humanizmem i renesansem. Istotne było również udoskonalenie żeglugi, pojawienie się karaweli oraz wynalezienie busoli. Pierwszym państwem któro dokonało odkryć geograficznych to Portugalia, gdzie duże zasługi miał syn króla Portugalii Henryk Żeglarz. Odkrył on przylądek dobrej nadziei. Innym znanym żeglażem portugalskim był Bartoloneu Diaz który dotarł do południowego krańca Afryki. W 1492 Krzysztof Kolumb odkrył Amerykę pływająć dla króla Hiszpanii. Sześć lat później portugalczyk Vasco Dagana dokonął tego, co nie udało się Kolumbowi: Odkrył drogę morską do Indii. W latach 1519-1522 portugalczyk służacy dla Hiszpanii Ferdynand Magellan opłynął do okoła kulę ziemską. W XVI Portugalczycy dotarli do Japonii a w XVII do australli dopłyneli Holendrzy którzy nie byli zainteresowani tym kontynentem i dopiero Brytyjczycy w latach 1768-1771 dopłynęli do Australii i zatrzymali się tam dokonując kolonizację. Była to wyprawa Jamesa Cooka.
Zmiany struktury narodowościowej polski po WWII
            | 1939  | 1954
Polacy      | 64,7% | 97,6%
Ukraincy    | 16%   | 0,6%
Rzydzi      | 9,8%  | 0,3%
Białorusini | 6,1%  | 0,6%
Niemcy      | 2,4%  | 0,7%
Pozostali   | 1%    | 0,2%
