# Przygotowanie do kartkówki.
## Przetłumacz zdania
- W Polsce mówi się po polsku. - In Polen spricht man Polnisch.
- W Niemczech mówi się po niemiecku. - In Deustchland spricht man Deustch.
- W Hiszpanii mówi się po hiszpańsku. - In Spanien spricht man Spanisch.
- We Włoszech mówi się po włosku. - In Italien spricht man Italienisch.
- We Francji mówi się po francusku. - In Frankreich spricht man Französisch.
- Ja jem śniadanie o 6:00. - Ich frühstücke um sechs Uhr.
- Ja idę do szkoły o 7:00. - Ich gehe in die Schule um sieben Uhr.
- Ja uczę się o 8:00. - Ich lerne um acht Uhr.
- Ja jem obiad o 12:00. - Ich esse zu Mittag um zwölf Uhr.
- Ja idę spać o 23:00. - Ich geht schlaufen um dreiundzwanzig Uhr.
# Części ciała.
- das Knie - kolano
- der Arm - ręka
- das Bein - noga
- der Fuß - stopa
- die Hand - dłoń
- die Brust - klatka piersiowa
- das Auge - oko
- der Kopf - głowa
- das Ohr - ucho
- die Nase - nos
- der Hals - gardło
- der Finger - palec
- der Bauch - brzuch
- der Rücken - plecy
### Was fehlt dir (tobie) / Ihnen (panu/pani)? - Co ci dolega?
Ich habe Halsschmerzen. - Mam ból gardła.  
### Mir tut mein Hals weh. / Mein Hals tut mir weh. - Gardło mnie boli. / Boli mnie gardło.
1. Boli mnie brzuch. - Mir tut mein Bauch weh. / Ich habe Bauchschmerzen.
2. Boli mnie kolano. - Mir tut mein Knie weh. / Ich habe Knieschmerzen.
3. Boli mnie noga. - Mir tut mein Bein weh. / Ich habe Beinschmerzen.
4. Boli mnie głowa. - Mir tut mein Kopf weh. / Ich habe Kopfschmerzen.
5. Boli mnie palec. - Mir tut mein Finger weh. / Ich habe Fingerschmerzen.
6. Boli mnie ręka. - Mir tut mein Arm weh. /  Ich habe Armschmerzen.  
7. Boli mnie oko. - Mir tut mein Auge weh. / Ich habe Augeschmerzen.
8. Boli mnie klatka piersiowa. - Mir tut meine Brust weh. / Ich habe Brustschmerzen.
### Ich habe: 
- hohes Fieber - wysoką gorączkę.
- Schnupfen - katar.
- Husten - kaszel.
