przyczyn 
chęć wzmocnienie potęgi kraju, dążenie do cywilizowania dalekich obszarów, poszukiwanie nowych bogactw naturalnych i rynków zbytu.
początki 

Ludzie wywozili z kolonii ludzi do pracy niewolniczej,i czerpali z tych krajów zyski. Kraje które tworzyły kolonie wyciągały z nich surowce i pracę, w ten oto sposób odkrywali nowe terytoria, przejmowali je i wszystko z nimi związane(zasoby ludzie terytorium), zarazem wprowadzając własną populację i kradnąc innych kuchnię i obyczaje. Początkowo głównymi zawodnikami w wyścigu kolonizacji nowych terenów sobię  była Portugalia Wraz z upływem czasu, w tej konkurencji pojawiało się coraz więcej zawodników Między innymi Wielka Brytania z wpływami w Afryce i Ameryce Północnej, Francja z wpływami w Afryce, polinezji i Ameryce Północnej, i Holandia z wpływami w Azji i Ameryce Północnej. z najsilniejszymi wpływami w Azji i Brazylii.Sama hiszpania miała wpływy z nowo odkrytą Ameriką. Główymi źródłami zysków z danych terytoriów były lokalne surowce, fauna i flora, które najczęściej były pozyskiwane przy użyciu niewolniczej pracy lokalnej ludności która przetrwała masowe mordy i zniszczenia od strony kolonialistów. Wraz z coraz większą popularnością kolonizacji nowo odkrytych terytoriów pojawiło się coraz więcej konfliktów między mocarstwami, a także okazjonalnie z lokalną ludnością próbójącą wyrwać się od władzy kolonialnej. Najczęszcze takie próby ukazywały się w Ameryce Północnej wraz z konfliktami ludności kolonialnej. Wraz z rewolucją Amerykańską w 1783 zaczął przychodzić koniec kolonizacji, lokalna ludność i niewolnicy byli przyciągani do obu stron z nadzieją na odzyskanie wolności lub terytoriów. Jednym z największych plemion Indiańskich walczących w tej wojnie byli Irokezi, a co do niewolników to jednak wolność zyskiwali najczęściej ci co stali po stronie Brytyjskiej. Wraz z otwarciem relacji z światem, Cesarstwo Chińskie zaczęło być wykorzystywane przez potęgi kolonialne. Były zajmowane porty, całe miasta, nielegalny przemyt prowadzący do serii wojen, a ostatecznie do rozpadu Cesarstwa pod wpływem zachodu. Wraz z ekspansją Holenderską w Azji Południowo-wschodniej powstała Holenderska Kompania Wschodnio-Indyjska, która bedząc firmą nadal była potężniejsza niż wiele obecnie istniejących państw.  Krzysztof Kolumb (1451–1506) – włoski żeglarz, podróżnik, nawigator, kartograf i kapitan wyprawy, która w sierpniu 1492 r. wypłynęła na trzech statkach: „Santa María”, „Niña” i „Pinta” w poszukiwaniu zachodniej drogi morskiej do wschodniej Azji.  

## Rozwój europejskiego kolonializmu i jego następstwa.
Od XV wieku a zwłaszcza w XVI rozwinął się kolonializm czyli podporządkowanie podbitych terytoriów zamorskich przez europejczyków. W początkowym okresie kolonializmu dominowała portugalia i hiszpania. To właśnie te państwa podzieliły między siebie amerykę łaćińską. Hiszpańscy konkwistadorzy tady jak Hernand Cortez i Francisco Pizarro doprowadzili do zniszczenia miejscowej kultury i tradycji w ameryce łacińskiej. W krótkim czasie w wyniku kolonizacji zginęło ok 80% Majów, Azteków i Inków. Ameryka północna była kolejnym obszarem kolonizacji, swoje wpływy zdobyli tam hiszpanie, holendrzy, anglicy i francuzi. W azji południowo wschodniej rywalizacja dotyczyła portugalczyków, hiszpanów i holendrów.
## Skutki kolonizacji dla europejczyków.
- Wzrost rywalizacji między państwami o kolonie.
- Wpływ złota i ropy do europy który spowodował wzrost gospodarczy zwłaszcza w europie zachodniej.
- Pojawiły się nożyce cen, czyli nie proporcjonalny wzrost cen np. produktów rolnych, konsekwencją tego był wzrost gospodarczy w europie środkowo-wschodniej.
- Pojawiły się w europie nowe towary.
